מתרגם: Ariel Kirson
מבקר: Ido Dekkers
כל מצגת צריכה שקף כזה.
(צחוק)
זה יפהפה, לא?
אתם רואים?
את כל הנקודות, את כל הקווים.
זה מדהים.
זוהי הרשת.
ובמקרה שלי, הרשת מילאה תפקיד חשוב במדיה,
מפני שאני זוכה להתחבר לאנשים.
זה לא מדהים?
דרך זה, אני מתחבר לאנשים.
והדרך שבה אני עושה זאת
היא רבת פנים.
לדוגמה, אני גורם לאנשים להלביש את שואבי האבק שלהם בתחפושות.
(צחוק)
אני יוזם פרוייקטים כמו "כריך עולם",
בהם אני מבקש מאנשים
לנסות בו זמנית להניח
שתי פרוסות לחם
אחת מול השניה בצדדים הפוכים של כדור הארץ.
ואנשים התחילו להניח לחם כדי לתת כבוד,
ובסופו של דבר היה צוות שהצליח לעשות זאת
בין ניו זילנד וספרד.
זה די מדהים. הסרטון נמצא ברשת.
מתחבר לאנשים בפרוייקטים
כגון YoungmeNowme (אני-צעיר-אני-עכשיו).
ב-YoungmeNowme הקהל התבקש
למצוא תמונת ילדות שלהם
ולביים אותה מחדש כמבוגרים.
(צחוק)
זהו אותו בן אדם -
בתמונה העליונה, ג'יימס, בתמונה התחתונה, ג'וליה.
מעורר מחשבה.
זו הייתה מתנה ליום האם.
(צחוק)
מטריד במיוחד.
(מחיאות כפיים)
(צחוק)
התמונה האהובה עלי, שלא הצלחתי למצוא,
היא תמונה של אישה כבת 30
עם תינוק קטן על ברכיה,
ובתמונה הבאה ישנו גבר השוקל 100 קילוגרם
עם קשישה קטנטנה המציצה מעבר לכתפו.
אבל הפרוייקט הזה שינה את הדרך
שבה חשבתי על התחברות לאנשים.
לפרוייקט הזה קוראים "ריי".
ומה שקרה זה ששלחו לי את פיסת ההקלטה הקולית הזו
ולא היה לי מושג מי הקליט אותה.
מישהו אמר, "אתה חייב להקשיב לזה."
וזה מה שקיבלתי.
הקלטה: שלום, שמי הוא ריי,
ואתמול הבת שלי התקשרה אלי
בגלל שהיא הייתה לחוצה
בגלל דברים שקרו בעבודה שלה
שהיא חשבה שהם לא הוגנים.
בהיותה מאד מוטרדת, היא התקשרה כדי שאנחם אותה,
ולא ממש ידעתי מה להגיד לה,
בגלל שאנחנו צריכים להתמודד עם כל-כך הרבה לחץ בחברה שלנו.
לכן יצא שכתבתי את השיר הזה במיוחד בשבילה,
רק כדי לעודד אותה מעט
עת היא מתמודדת עם הלחצים שבעבודה שלה.
וחשבתי שאני אשים אותו באינטרנט
למען כל העובדים הלחוצים
כדי שיוכלו להתמודד טוב יותר עם מה שקורה להם בעבודה.
וככה הולך השיר.
♫ אני עומד לכסח למישהו ת'תחת ♫
♫ או, אני עומד לכסח למישהו ת'תחת ♫
♫ או, אם לא תעזבו אותי בשקט, ♫
♫ תצטרכו לשלוח אותי הביתה ♫
♫ כי אני עומד לכסח למישהו ת'תחת ♫
עכשיו, יכול להיות שלא תוכלו לשיר את זה בקול,
אבל אתם יכולים לזמזם את זה לעצמכם, ואתם מכירים את המילים.
ושאבו מזה את הכח להתמודד עם עוד מספר רגעים בעבודה.
בסדר. היו חזקים. ברכות.
זי פרנק: אז - כן.
לא, לא, לא, שקט. אנחנו צריכים להתקדם מהר.
אז זה כל כך ריגש אותי.
זה לא יאמן. זוהי התחברות, נכון.
זו הייתה, מרחוק,
ההבנה שמישהו מרגיש משהו,
ורצון להשפיע עליו בדרך מסויימת,
באמצעות מדיה, דרך הרשת
וההבנה שיש לזה השפעה רחבה יותר.
זה היה מדהים. זה מה שרציתי לעשות.
אז הדבר הראשון שחשבתי עליו הוא שאנחנו חייבים להודות לו.
ושאלתי את הקהל שלי, אמרתי, "הקשיבו להקלטה הזו.
אנחנו חייבים לעשות לה רה-מיקס. יש לו קול נהדר.
זה למעשה במפתח רה מינור.
וחייבים לעשות עם זה משהו.
מאות רה-מיקסים חזרו אלי - הרבה ניסיונות שונים.
אחד בלט במיוחד.
הוא נעשה ע"י בחור בשם גוס.
רה-מיקס: ♫ אני עומד לכסח למישהו ת'תחת ♫
♫ או, אני עומד לכסח למישהו ת'תחת ♫
♫ או, אם לא תעזבו אותי בשקט, ♫
♫ תצטרכו לשלוח אותי הביתה ♫
♫ כי אני עומד לכסח למישהו ת'תחת ♫
♫ אני עומד לכסח ♫ -
זי פרנק: נהדר. אז זה היה מדהים.
השיר הזה - (מחיאות כפיים) תודה.
אז השיר הזה, מישהו סיפר לי שהשמיעו אותו במשחק כדור בסיס
בקנזס סיטי.
בסופו של דבר,
הוא היה אחד ההורדות הפופולריות ביותר
במספר רב של אתרי אירוח מוסיקה.
אז אני אמרתי, "בואו נעשה מכל זה אלבום."
והקהל התאגד, והם עיצבו עטיפה לאלבום.
ואמרתי, "אם תשימו בזה את הכל, אני הולך לשלוח לו את זה,
אם תצליחו לגלות מי הבן אדם הזה."
מפני שהיה בידי רק שמו, ריי.
ופיסת ההקלטה הזו
והעובדה שבתו הייתה עצובה.
תוך שבועיים, הם מצאו אותו.
קיבלתי דואר אלקטרוני ובו היה כתוב,
"הי, אני ריי.
שמעתי שאתה מחפש אותי."
(צחוק)
ואני הייתי כאילו, "כן, ריי.
עברו עלי שבועיים מעניינים."
אז טסתי לסנט לואיס
ופגשתי את ריי,
והוא כומר.
(צחוק)
בין היתר.
אבל, הנה העניין.
וזה מזכיר לי את זה,
זהו שלט שרואים באמסטרדם בכל פינת רחוב.
ועבורי זוהי מעין מטפורה של העולם הוירטואלי.
אני מביט בתמונה הזו, ונראה שהוא באמת מתעניין
במה שקורה עם הכפתור הזה,
אבל לא נראה שהוא באמת מעוניין לחצות את הכביש.
(צחוק)
וזה גורם לי לחשוב על הדבר הבא.
בפינות רחוב בכל מקום, אנשים מביטים בטלפונים הניידים שלהם,
וקל לבטל זאת
בתור מגמה שלילית כלשהי
בתרבות האנושית.
אבל האמת היא,
ששם הם חיים את החיים.
כשהם מחייכים -
נכון, יצא לכם לראות אנשים עוצרים -
פתאום, חיים שם את החיים,
איפשהו ברשת הדחוסה, המוזרה הזאת.
וזה העניין, נכון, להרגיש ולהיות מורגש.
זהו הכח הבסיסי
שכולנו מחפשים.
אנחנו יכולים לבנות כל מיני סביבות
כדי שיהיה קצת יותר קל,
אבל בסופו של דבר, מה שאנחנו מנסים לעשות
זה להתחבר עם בן אדם אחד נוסף באמת.
וזה לא תמיד יקרה במרחבים פיזיים.
זה יקרה עכשיו גם לפעמים במרחבים וירטואליים,
ואנחנו צריכים להשתפר בלהבין את זה.
אני חושב, על האנשים שבונים את כל הטכנולוגיה הזאת שברשת,
הרבה מהם אינם טובים במיוחד
בלהתחבר עם אנשים.
זה דומה קצת למשהו שהייתי עושה
בכיתה ג'.
(צחוק)
אז הנה סדרת פרוייקטים
מהשנים האחרונות
בהם שאבתי השראה מהנסיון להבין
כיצד אפשר לייצר קשר קרוב.
לפעמים אלו דברים מאד מאד פשוטים.
"טיול ילדות", זהו פרוייקט
בו ביקשתי מאנשים להיזכר בטיול
שהיו עושים שוב ושוב כילדים
שהיה די חסר משמעות,
כמו הדרך לתחנת האוטובוס, לבית של השכנים,
ולשחזר אותו באמצעות Google Streetview.
ואני מבטיח לכם,
שאם תשחזרו את הטיול הזה באמצעות Google Streetview,
תגיעו לנקודה
שבה משהו חוזר
והולם בכם בפנים.
ואספתי את הרגעים האלו -
את התמונות בתוך Google Streetview
וספציפית, את הזכרונות.
"השיחה בינינו החלה בזה שאמרתי, 'משעמם לי,'
ובזה שהיא ענתה, 'כשמשעמם לי אני אוכלת בייגלה.'
אני זוכר את זה בבירור מפני שזה עלה הרבה."
"מיד לאחר שסיפר לי ולאחי
שהוא עומד להיפרד מאמא שלי,
אני זוכרת שהלכתי למכולת
וקניתי קולה דובדבנים."
"הם השתמשו בחלק מהקטעים האמנותיים הדכאוניים,
תקריב של הנעליים של צ'אד באמצע הכביש המהיר.
אני מניח שהנעליים עפו כשהוא נפגע.
הוא ישן אצלי בבית פעם, והוא השאיר את הכרית שלו.
היה כתוב עליה 'צ'אד' בטוש.
הוא מת הרבה אחרי שהוא השאיר את הכרית בבית שלי,
אבל אף פעם לא מצאנו זמן להחזיר אותה."
לעיתים הם קצת יותר מופשטים.
זהו "חבילת כאב."
מיד לאחר ה-11 בספטמבר, בשנה שעברה,
חשבתי על כאב ועל האופן בו אנו מפיצים אותו,
האופן שבו אנו מסלקים אותו מגופינו.
אז מה שעשיתי זה שפתחתי קו חם,
קו חם בו אנשים יכולים להשאיר הודעות של הכאב שלהם,
לא בהכרח בהקשר של הארוע ההוא.
ואנשים התקשרו והשאירו הודעות כמו זו.
הקלטה: או.קיי, הנה משהו.
אני לא לבד,
ואני אהובה.
אני באמת ברת מזל.
אבל לפעמים אני מרגישה מאד בודדה.
וכשאני מרגישה ככה
מעשה טוב ולו הקטן ביותר
יכול לגרום לי לבכות.
אפילו אנשים בחנויות המכולת
שאמרו, "שיהיה לך יום טוב,"
כשהם הביטו לי בטעות בעיניים.
ז.פ.: אז מה שעשיתי זה שלקחתי את ההודעות האלו,
ובאישורם, הסבתי אותם לקבצי MP3
והפצתי אותם לעורכי קול
שהכינו קטעי קול קצרים
באמצעות ההודעות האלו בלבד.
ואלה הופצו ל-DJ-ים
שיצרו מהם מאות שירים
באמצעות חומרי המקור הללו.
(מוסיקה)
אין לנו זמן להשמיע הרבה מזה.
אתם יכולים לראות את זה ברשת.
"מ-52 ל-48 באהבה"
היה פרוייקט בתקופת מחזור הבחירות האחרון,
כשמק'יין ואובמה שניהם,
דיברו על פיוס בנאומיהם שלאחר הבחירות,
ואני הייתי כאילו, "איך לעזאזל
זה נראה?"
אז חשבתי, "בואו פשוט ננסה את זה.
ניתן לאנשים להרים שלטים על פיוס."
ויצאו מזה כל מיני דברים ממש נחמדים.
"הצבעתי כחול. הצבעתי אדום.
יחד, למען עתידנו."
אלה דברים ממש ממש חמודים.
חלק הגיעו מהמפלגה הזוכה.
"48 היקרים, אני מבטיח להקשיב לכם, להילחם למענכם, לכבד אתכם תמיד."
חלק הגיעו מהמפלגה שזה עתה הפסידה.
"מאחד ה-48 לאחד ה-52, מי יתן ומנהיגות המפלגה שלך יהיה ברמה גבוהה כמוך.
אבל אני בספק."
אבל האמת היא שכשזה התחיל להיות פופולארי,
כמה בלוגים ולוחות מודעות
כפי הנראה הרגישו שזה קצת מתנשא,
שגם אני ראיתי.
אז התחלתי לקבל כמויות מדהימות של דואר שנאה,
אפילו איומים על חיי.
ובחור אחד במיוחד היה כותב לי הודעות די איומות,
והוא היה לבוש כבאטמן.
והוא אמר, "אני לבוש כבאטמן כדי להסתיר את זהותי."
למקרה שחשבתי שבאטמן האמיתי
בא לחפש אותי.
מה שגרם לי להרגיש קצת יותר טוב.
כאילו, "איזה מזל, זה לא הוא."
אז מה שעשיתי -
לדאבוני אגרתי את כל
ההתנסות הזאת ואת הכאב בתוך תוכי,
וזה החל לכרסם בתודעה שלי.
והבנתי שאני גוננתי על הפרוייקט מזה. אני הגנתי עליו.
לא רציתי שקובץ התמונות הקטן והמיוחד הזה
יוכתם באיזושהי צורה.
אז מה שעשיתי זה שלקחתי את כל המיילים האלו,
וחיברתי אותם למשהו שנקרא "שנאה-גמי" (Angrigami),
שהיה תבנית לאוריגמי
עשוי מכל הדברים המגעילים האלו.
וביקשתי מאנשים לשלוח לי דברים יפים
שעשו מהשנאה-גמי.
(צחוק)
אבל זה היה הרגע המרגש.
דודו של אחד הצופים שלי נפתר ביום מסויים,
והוא בחר להנציח את זה עם פיסת שנאה.
זה מדהים.
הדבר האחרון שאספר לכם עליו הוא סדרה של פרוייקטים
שקוראים להם "שירים שאתם כבר מכירים",
והרעיון היה,
ניסיתי לפענח איך להתייחס
לסוגי רגשות מסויימים באמצעות פרוייקטים קבוצתיים.
אז אחד מהם היה די פשוט.
בחור אחד אמר שהבת שלו מפחדת בלילה
וביקש ממני לכתוב לה שיר, לבת שלו.
ואני אמרתי, אה כן,
אנסה לכתוב לה מנטרה שהיא יכולה לשיר לעצמה
כדי שזה יעזור לה להירדם.
וזה היה "מפחד."
(וידאו) ♫ זהו שיר שאני שר כשאני מפחד ממשהו ♫
♫ אני לא יודע למה אבל זה עוזר לי להתגבר על זה ♫
♫ מילות השיר פשוט מקדמות אותי ♫
♫ ואיכשהו אני מתגבר על זה ♫
♫ לפחות אני לא נכשל בחיים ♫
♫ אני ממשיך לנסות למרות ♫
♫ זהו שיר שאני שר כשאני מפחד ממשהו ♫
טוב, אז כתבתי את השיר הזה, נכון. תודה.
אז הדבר הנחמד הוא שהוא נכנס באיזשהו שלב לחדר של הבת שלו,
והיא ממש שרה את השיר הזה לעצמה.
אז אני הייתי כאילו, "סבבה. זה גדול."
ואז קיבלתי את המייל הזה. ויש לזה קצת סיפור רקע.
ואין לי הרבה זמן.
אבל הרעיון היה שבשלב מסויים
עשיתי פרוייקט בשם "פייסבוק אני שווה אתה",
בו רציתי לחוות איך זה
לחיות כמישהו אחר.
אז ביקשתי מאנשים שיישלחו לי את שמות המשתמש והסיסמאות שלהם.
וקיבלתי הרבה, בערך 30 תוך חצי שעה.
וסגרתי את הקטע הזה.
ובחרתי להיות שני אנשים,
וביקשתי מהם שיישלחו לי תיאורים
של איך להתנהג כמוהם בפייסבוק.
אחד מהם שלח לי תיאור מאד מפורט.
והשניה לא.
וזאת שלא, מסתבר,
עברה בדיוק לעיר אחרת ומצאה עבודה חדשה.
אז, אתם יודעים, אנשים כתבו לי ושאלו, "איך העבודה החדשה?"
והייתי כאילו, "לא יודע.
לא ידעתי שמצאתי."
אבל בכל מקרה, אותה אחת, לאורה,
בסוף שלחה לי מייל קצת אחרי הפרוייקט הזה.
והרגשתי רע על שלא עשיתי עבודה טובה.
והיא אמרה, "אני מאד חרדה, בדיוק עברתי לעיר חדשה, יש לי עבודה חדשה,
ופשוט יש לי המון חרדות."
היא ראתה את השיר "מפחד" ותהתה אם אני יכול לעשות משהו.
אז שאלתי אותה, "איך זה מרגיש כשאת מרגישה ככה?"
והיא כתבה מין קובץ תיאורים
של איך זה מרגיש כשיש לך את כל החרדות האלו.
אז מה שהחלטתי לעשות.
אמרתי, "בסדר. אחשוב על זה."
אז בשקט וברקע, התחלתי לשלוח לאנשים את הדבר הבא.
(הקלטה) ♫ הי ♫
♫ את בסדר ♫
♫ אתה תהיי בסדר ♫
אז שאלתי אנשים
אם יש להם כישורים קוליים בסיסיים,
רק כדי שיוכלו ללוות את השיר עם אוזניות,
ושאוכל לקבל מהם את הקולות שלהם.
וזה סוג הדברים שקיבלתי.
הקלטה: ♫ הי ♫
♫ את בסדר ♫
♫ את תהיי בסדר ♫
ז.פ.: אז זה אחד המוצלחים יותר, באמת.
אבל מה שמגניב זה, שאחרי שקיבלתי עוד ועוד כאלה,
היו לי פתאום 30, 40 קולות מרחבי העולם.
וכשמחברים אותם, משהו קסום קורה,
משהו ממש מדהים קורה,
ופתאום יצאה לי מקהלה מרחבי העולם.
ומה שהיה ממש נהדר זה שבזמן שאני הכנתי את כל זה ברקע,
לאורה שלחה לי מייל המשך מפני שעבר כבר חודש.
והיא אמרה, "אני יודעת ששכחת ממני.
אבל רציתי לומר תודה שחשבת על זה."
ואחרי מספר ימים שלחתי לה את זה.
(הקלטה) ♫ כרגע, אני מרגישה כאילו שכחתי להדליק את האור ♫
♫ ודברים שנראו כל-כך טוב אתמול ♫
♫ קיבלו עכשיו גוון אפור ♫
♫ ונראה שהעולם מסתובב ♫
♫ בזמן שאני עומדת במקום ♫
♫ או שאולי אני מסתובבת אני לא יודעת ♫
♫ ואז אתה אומר ♫
♫ הי ♫
♫ את בסדר ♫
♫ את תהיי בסדר ♫
♫ רק תנשמי ♫
♫ והמילים שרות עכשיו ♫
♫ הי ♫
♫ את בסדר ♫
♫ את תהיי בסדר ♫
♫ רק תנשמי ♫
♫ עכשיו כולם שרים ♫
♫ הי ♫
♫ את בסדר ♫
♫ את תהיי בסדר ♫
♫ רק תנשמי ♫
♫ הי ♫
♫ את בסדר ♫
♫ את תהיי בסדר ♫
♫ רק תנשמי ♫
♫ הי ♫
♫ את בסדר ♫
♫ את תהיי בסדר ♫
♫ רק תנשמי ♫
תודה.
(מחיאות כפיים)